Correzione esercizio

Si consideri il linguaggio su alfabeto {(,),[,]} delle stringhe w f(w^r) dove w è una stringa sui caratteri "(" ed "[". f è la funzione che trasforma "(" in ")" e "[" in "]" che si assume estesa a stringhe considerando 
f(a_1...a_n)=f(a_1)...f(a_n). Per esempio "[([])]" ed "(([()]))" sono stringhe del linguaggio. Assumendo che il linguaggio non contenga la stringa vuota (cioè |w|>0):
- è possibile riconoscerlo **per stato finale** con un DPDA? 
- esiste una CFG non ambigua che genera il linguaggio? (in caso affermativo mostrare una tale CFG)

---

Facciamo un parser con ANTLR per la grammatica delle espressioni
(con priorità di * su + e associatività a DESTRA per + e *):
S -> E
E -> T E'
E' -> + E | \epsilon
T -> V T'
T' -> * T | \epsilon
V -> n | ( E )
dove n è un numero naturale (0 incluso).

Si noti che è equivalente alla grammatica:
E -> T + E | T
T -> V * T | V
V -> n | ( E )

---

1. Dimostrare con il pumping lemma dei linguaggi liberi che a^mb^mc^m non è libero dal contesto.

se fosse libero:
per il pumping lemma esiste una costante n>=1 tale che ogni stringa z di L con |z|>=n è scomponibile in z=uvwxy
tale che
- |vwx|<=n
- |vx|>0
- u v^k w x^k y appartiene ad L per ogni k>=0

---
dato n del pumping lemma dei liberi, considero
z=a^nb^nc^n

stringa vx ha caratteri di soli due tipi (o è stinga su {a,b} o è stinga su {b,c})
se taglio (cioè k=0) c'è sicuramente un gruppo che diventa di lunghezza <n e un gruppo
(quello non coinvolto) che rimane di lunghezza n

2. Dimostrare con il pumping lemma dei linguaggi liberi che il linguaggio delle stringhe su alfabeto {a,b,c} che hanno stesso numero di "a", "b" e "c" non è libero dal contesto.

SI

\epsilon
bca
bcaabc
abaccabcb

NO

a
bbc

------

dato n del pumping lemma dei liberi, considero
z=a^nb^nc^n

PROCEDO CON LA STESSA DIMOSTRAZIONE DI PRIMA

3. Dimostrare con il pumping lemma dei linguaggi liberi che il linguaggio delle stringhe su alfabeto {a,b,c} tali che il numero di "a" e' minore al numero di "b" ed il numero di "b" e' uguale al numero di "c" non è libero dal contesto.

SI
abbcc
bbbccc
bcabc

NO
aabbcc
aaabc
aabbbcccc

---------

dato n del pumping lemma dei liberi, considero
z = a^nb^(n+1)c^(n+1)

u vwx y

vwx coinvolge al più due gruppi quindi ho
casi su vx:

- almeno una lettera "a" (sicuramente non contiene "c"): pompo 2 volte (k=2), esco dal linguaggio ("a" non è più   minore di "c")
- nessuna lettera "a": taglio, esco dal linguaggio (le  "a" non sono più minori delle "b" o delle "c")

4. Dimostrare con il pumping lemma dei linguaggi liberi che il linguaggio delle stringhe su alfabeto {a,b,c} tali che il numero di "a" e' minore al numero di "b" ed il numero di "b" e' minore al numero di "c" non è libero dal contesto.

SI
abbccc
cbabbcccc

NO

abc
abbcc

dato n del pumping lemma dei liberi, considero
z = a^nb^(n+1)c^(n+2)

u vwx y

vwx coinvolge al più due gruppi quindi ho
casi su vx:

- stringa su {a,b}: pompo due volte (k=2), esco dal linguaggio perche': o le "a" divetano >= alle "b" (se vx è fatto di sole "a") oppure le "b" diventano >= alle "c" (altrimenti)
- stringa su {b,c}: taglio (k=0), esco dal linguaggio perche': o le "c" diventano <= alle "b" (se vx è fatto di sole "c") oppure le "b" diventano <= alle "a" (altrimenti)

5. Dire se il linguaggio ww, con w stringa su alfabeto {0,1} è, o meno, libero dal contesto e dimostrare la propria affermazione.

SI
\epsilon
10111011
100100

NO
101
1001

dato n del pumping lemma dei liberi, considero
z = 0^n1^n0^n1^n

u vwx y

|vwx| <=n si ha che vx ha simboli che coinvolgono, al più, due gruppi adiacenti dei 4 (di cui un gruppo è di 0 ed un gruppo è di 1).
Quindi se vx include degli "0", essi appartengono tutti ad uno stesso gruppo di 0 ed, analogaente, se
include degli "1",  essi appartengono tutti ad uno stesso gruppo di "1".
Siccome |vx|>0, tagliando v e x, c'è almeno un gruppo di 0 o un gruppo di 1 che assume lunghezza < n, mentre l'altro gruppo dei 4 dello stesso tipo (0 o 1) rimane invariato (di lunghezza n). 
Quindi uwy non appartiene al linguaggio

ESERCIZO PER CASA

6. Considerare il linguaggio L delle stringhe su alfabeto {a,b} per cui il numero delle "a", è diverso dal numero delle "b". L è un linguaggio libero? In caso affermativo mostrare un automa a pila che lo riconosca per stato finale.



SI
aab
abbaa

NO

ab
abab
abba

7. Considerare il linguaggio L delle stringhe su alfabeto {a,b,c} per cui non vale che il numero delle "a", delle "b" e delle "c" è lo stesso (vi sono almeno due tra "a", "b" e "c" per cui la quantità delle une è diversa dalla quantità delle altre). L è un linguaggio libero? Qual'è il suo complementare?

SI
aabbccc
ababc
abbccc

NO
\epsilon
abc
cbbcaa
ccabaabbc